-411-

pati posset? (directz possit). 5, 29 quis hoe sibi pers
eret? (direet: persuadeat). Liv. 7, 211, 5 eane meritos
1111 quisquam ctt. 7, 38, 5 cur - haberet?

b. Ausnahmsweise auch fiir den indicatis der directen
1, entweder ans Unachtsamkeit oder um die Frage zu
tharfen: Caes. b. c. l, 32 cur ferri passus esset? eur
i populi beneficio prohibuisset? (lm letzten Satne ware
lnf. unverstandlich.) Aber Liv. 27, 34, 13 (von Kransr
lgehdrt nicht hierher, auch nicht 38, 43, 93 wohl aber,
ringender Weiss mit der Aufforderung nur Antwort und
rheidung: 36, 40, 7 utro tandem modo promptiores ad
¹pericnlum - ituros credat? (Subjeetz senatus). 39, 4,
tm - qualem calumniam ad pontifices attulerit? (direetz
it). Tac. ann. 13, 42 qua sapientia - ter miliens se·
inm paravisset? (Subjectz Seneca, der abwessnd ist.)
lar in cp. 49 cur enim - tam levia consectaretur? Man
tnicht, ob hier die zweite oder dio dritta Person in
111 Rede gedaeht ist.

451. Der Aecus. c. inf. als Ausruf (nicht als un-
ge Frage) ist in §.154,3 behandelt. Danu ist Folgen·
worauf ich durch die Lectiire der Arbeiten von Kraz
r. Stuttgart 1862 nnd Gustas’ Miiller Progr. Gorlitz
hingewiesen werde, nachzutragen:

touch in den fons Stellen, die ich noch als Fragen
1111, 111, wie in allen iibrigen, ein unwilliger Aosruf
tatuiren, darunter Cic. Att. 12, 44, 2 quid enim? Se·
totos dies in villa! Unwillige Fragen in dieser Form
iren nicht.

2. Zu den vorklassisehen Belegen, die nur aus den Ko-
nn entnommen sind, kommen noch zwei andere: Cato
(lell. 10, 3, 17 insignitas iniurias, plagas, verbera — te
inausum esse! Enn. ann. 8 ν. 19 nos esse arcuatos!
Alexandri fragm. 8 v. 84 men obesse, illos prodesse!
obstare, illos obsequi!

3. Um die Analogia =dieser Construction mit dem Aecus.
matianis nu vergegenw'a'rtigsn, sind folgende Stellen
Cicero instructiv: Verr. 5, 25 huncine hominem! han-

impudentiam, indioesl hano audaciam! civitatibus pro
27*

 

